Plan:
Utwór 1. Makbet
kontekst Antygona

Utwór 2. Dżuma
kontekst Księga Hioba

	Los jednostki to wszystkie wydarzenia które jej dotyczą. Ludzkość od wieków rozmyśla nad losem
i determinizmem świata. W czsach antycznych bardzo popularny było przekonanie o determinizmie świata. W dzisiejszych
czasach większość ludzi uważa że ma wpływ na swój los. Epidemie i katastrofy naturalne nie pozwalają nam jednak
myśleć że możemy w pełni decydować o własnym losie. Człowiek może jedynie w nieznacznym stopniu wpływać na własny los,
ponieważ świat jest losowy.

	W "Antygonie" Sofoklesa spotykamy się z deterministycznym poglądem na świat, charakterystycznym
dla czasów antycznych. Ponieważ ludzie antyku nie potrafili zrozumieć różnych zjawisk to tłumaczyli je sobie fatum.
Bohaterowie utworu są bohateriami tragicznymi, zmuszonymi do wyboru pomiędzy
prawem ludzkim a prawem Boskim. Jeżeli Antygona nie pochowałaby swojego brata Polinejksesa, zmaza wywołałaby
gniew Boski. Pochówek oznaczał sprzeciwnie się nakazowi Kreona, czyli prawu ludzkiemu. Fatum sprawia że niezależnie
od podejmowanych decyzji bohaterów spotka taki sam los. Kreon jako władca zdecydował się ukarać Antgonę, sprzeciwiając
się woli boskiej. Za karę Bogowie zesłali na niego nieszczęścia. Antygona i Hajmon popełnili samobójstwo, co z kolei
sprawiło że żona Kreona Eurydyka również odebrała sobie życie.

	Fatum implikuje pełny determinizm świata, jest ono wczesną próbą objaśnienia losowości. 
Nieco bardziej nowoczesnym poglądem deterministycznym, jest
wyobrażenie o demonie Laplace'a, który znając położenie każdego atomu we wszechświecie zna on zarówno przeszłość
jak i przyszłość. Teoria kwantowa pokazauje jednak że świat w gruncie rzeczy jest losowy i taki demon nie mógłby
istnieć. "Dżuma" Alberta Camus'a przedstawia ludzi których spotyka nagła i losowa katastrofa. W mieście Oran wybucha
epidemia dzumy. Doktor Rieu wspólnie z kilkoma innymi, stara się walczyć z epidemią. Żaden z bohaterów nie jest
w stanie w znacznym stopniu pomóc chorym. Dla Rieu, Tarrou i Granda oczywistym jest że pomimo ciężkiej sytuacji,
ze złem którym jest dzuma należy walczyć. Izolowanie chorych, odcięcie Oranu od świata i tworzenie nowych miejsc opieki
medycznej z pewnością pomogło zwalczyć chorobę.

	Podczas pierwszego kazania ojciec Paneloux głosi pogląd że ciepienie, które spotyka ludzi Oranu jest karą za
grzechy. Nieszczęścia które spotkały Hioba, bohatera Księgi Hioba, były postrzegane w taki sam sposób przez jego 
otoczenie. Czytelnicywiedzą jednak że cierpienie na które został skazany Hiob było niezawinione. 
Ojciec Paneloux doperio gdy zobaczył agonię syna Othona zmienił swoje poglądy. Zrozumiał że nie rozumie sensu
w epidemii dżumy i że jest ona zlem z którym należy walczyć.

	O losie człowieka decyduje losowość. Ludzkość tłumaczą ją sobie Bogiem, fatum i wieloma innymi rzeczami.
Ostatecznie wszystko może być sprowadzone do kwantowej losowości, nawet nasze decyzje. Nie oznacza to jednak
że powinniśmy biernie czekać na śmierć. Nasze decyzje są częścią tego układu chaotycznego, tym samym możemy na niego
wpływać nawet jeżeli tylko w nieznaczynm stopniu.

