Zbrodnia i kara, monster -  Negatywny wpływ otoczenia, popycha do zbrodni
Przedwiośnie, ojciec paneloux Dżuma - Otoczenie zmienia poglądy ludzi

	Przestrzeń otaczjąca człowieka składa się z wielu elementów. Na przykład: ludzie, ich wytwory, a nawet przyroda. Wszystkie te elementy mają znaczący wpływ na jednostkę zarówno w wymiarze fizycznym jak i psychicznym.
	Złe otoczenie potrafi zniszczyć mentalność osoby. W "Zbrodni i Karze" Fiodora Dostojewskiego, Petersburg został ukazany w naturalistyczny spobób. Znaczna część jego mieszkańców żyje w biedzie. Rodion Raskolnikow, nie mając pieniędzy na kontynuuowanie studiów, jest zfrustrowany. W jego umyśle kształtuje się zbrodnicza filozofia, która wyróżnia ludzi zwykłych i jednostki wybitne. Przekonany o swojej wyjątkowości, były student podejmuje decyzję o zabiciu lichwiarki. W mandze "Monster" Naokiego Urusawy, ukazany został Kindercheim 511, sierociniec w którym dzieci, były traktowane jak więźniowie i poddawane eksperymentom psychologicznym. Czytelnicy poznają kliku bohaterów, którym udało się przeżyć w tych nieludzkich warunkach. Wpływ tego skrajnie negatywnego środowiska, szczególnie widoczny jest na przykładzie Grimmera. Bohater ten, cierpi bowiem na rozdwojenie jaźni, oraz ma problem z okazywaniem ludzkich emocji. Krzywdzące otoczenie pozostawia trwałe rany na psychice człowieka.
	Otoczenie potrafić również, dostarczyć ważnych empiriów, zmieniających człowieka. W "Przedwiośniu" Stefana Żeromskiego, ukazana zostaje rewolucja w Baku. Na początku Cezary Baryka czynnie w niej uczestniczy, ekscytują go publiczne egzekucje i inne brutalne aktywności. Dopiero po pewnym czasie, gdy młodzieniec widzi zmarłą Ormiankę, zaczyna dostrzegać, że przestrzeń dookoła niego przepełniona jest rozlewem krwii. Dzięki zdobytem doświadczeniu, bohater wie jak wygląda rewolucja. W późniejszej części utworu Cezary potrafi obiektywnie spojrzeć na poglądy Lulka i z nim polemizować. W pierwszym kazaniu w "Dżumie" Alberta Camusa, Ojciec Paneloux zażuca ludziom grzeszność. Zdaniem bohatera epidemia w Oranie jest karą zesłaną przez Boga. Nie należy z nią, więc walczyć, a jedynie biernie akcpetować. Po zobaczeniu śmierci syna Othona, oraz starań doktora Rieux i innych w walce z dżumą, jezuita zmienia się. Otoczenie pokazało ojcu Paneloux, że złu i ciepieniu należy się przeciwstawić. Ludzie nie rodzą się z mądrością, często można zdobyć ją jedynie w sposób empiryczny, od otoczenia.
	Jednostka często nie ma wpływu na to w jakim środowisku się znaduje. Jeżeli jest ono złe, to może w znaczącym stopniu skrzywdzić człowieka. Często jednak otoczenie, uczy ludzi, dostarczjąc ważnych doświadczeń.
