zadanie 1.
1 - F
2 - P
3 - F

zadanie 2.
Autorzy tekstu 1. zauwaząją, że zarówno nauki ścisłe, jak i humanistyczne,
bazują na subiektywnym odbiorze świata.

zadanie 3.
Nie, Michał Paweł Markowski gest zwątpienia humanisty postrzega jako coś pozytywnego.
Autor podkreśla, że ten gest pozwala humaniście lepiej zrozumięc badany przedmiot, oraz samego siebie.

zadanie 4.1.
Nie, autorzy tekstu 1. zauważają, że nauki ścisłe i humanistyczne nie są sobie przeciwstawne.
Obydwie bazują, bowiem na subiektywny odbiorze świata.

zadanie 4.2.
Tak, obiegowa opinia znajduje potwierdzienie w tekście 2.
Michał Paweł Markowski uważa, że nauki humanistyczne w przeciwsnieństwie do nauk
ścisłych, nie maja oczywistego sensu. Humaniści muszą zastanawiać się nad tym po co wykonują swój zawód.

Zadanie 5.
Oba teksty, odnoszą się do tematu, nauk ścisłych i humanistycznych, w kontekście poznawiania świata.
Autorzy tekstu 1. postrzegają obie dziedziny, jako podobne sobie, ze względu na ich fundamenty.
Bazują one, na subiektywnym odbiorze świata, przez człowieka.
Michał Paweł Markowski natomiast, zauważa różnice. Badacze przyrody i kosmosu nie muszą
zastanawiać się nad sensem swojej pracy. Humaniści wręcz przeciwnie, ale dzięki temu lepiej poznają siebie.
Autor odobiera ten brak oczywistego celu, jako coś pozytywnego.

zadanie 6.
Zwycięstwo Kreona, to zwycięstwo prawa ludzkiego.
Antygona nie mogła pochować Polinejkesa, zgodnie z zakazem władcy.
Z tego powodu popełniła ona samobójstwo, co doprowadziło zarówno syna
jak i żonę Kreona do śmierci, była to jego porażka.

zadanie 7.
Motyw: Danse Macabre
Na obrazie widoczni sa tańczący ludzie, którym przewodzi kostucha,
alegoria śmierci.

zadanie 8.
Tak, w obu tekstach ukazano Boga jako Kreatora.
"Psalm 8" podkreśla, że wszystko zostało stworzone przez Boga wliczając ludzi.
Kochanowski wyraża wdzięk wobec Stówrcy, za wszystkie dobra, którymi obdarował człowieka.

zadanie 9.
Lis jest alegorią spryt. Jego przebiegłość przejawia się w planie na
zdobycie sera od kruka.

zadanie 10.
Konrad Wallenrod przyjmuje postawę Lwiej odwagi decydując się na opuszczenie Litwy.
Postawę lisa bohater przyjmuje, gdy oszukuje zakon krzyżacki, ukrywajac swoją prwadziwą tożsamość Waltera Alfa.

zadanie 11.
W lewym górnym rogu plakatu widać tańczącą parę ludzi, w kontekście "Wesela", symbolizuje ona nowowżeńców.
Na plakacie przeważają barwy: czerwona, żółta, zielona, niebiska. Te barwy to tradycyjne odświętne chłopskie kolory.

zadanie 12.
Modlitwa księdza Kordeckiego, ma wpływ na naturę. Chmury zniknęły z nieba, a na bohatera padły promienie słońca.

zadanie 13.
A - 3
B - 4
C - 2

zadanie 14.
F, P

zadanie 15.
Podmiot liryczny jako cel poezji wyznacza funckję moralizatorską.
Jego zdaniem poezja nie powinna służyć do wysławienia jednostki.

zadanie 16.
Tak, odzwieciedla problematykę. Didaskalia ukazują chaos i nieład w salonie Stomilów.
Utwór podejmuje problematykę, uporządkowania tego chaosu i powrotu do dawnych wartości.

zadanie 17.
"Zdążyć przed Panem Bogiem" odnosi się do ratowania życia. Celem Marka Edelmana jest
ratować życia ludzkie. W czasie wojny pomaga on ludziom na Uschmangplatzu, wyprowadzając
ich z kolejki. Po wojnie pracuje jako lekarz dalej przedłużając życia.