zadanie 1.1.
Język jest narzędziem często nieprecyzyjnym. Gdy człowiek chce o czymś powiedzieć,
to może się okazać, że ciężko mu znaleźć odpowiednie słowo.

zadanie 1.2.
Nie, nie znajduje potwierdzenia. Kwiatek pisze, że myśli są kreowane poprzez język.

zadanie 2.
Tak, znajduje. Kwiatek pisze, że gdy ludzie o czymś myślą to tworzą w głowie zdania w języku ojczystym.
Można to nazwać szeptaniem do siebie.

zadanie 3.
3, 1, 4, 2

zadanie 4.
1-P
2-P

zadanie 5.
Autorzy obu tekstów, poruszają temat relacji myślenia i języka.
Łukasz kwiatek opisuje, jak język wpływa na kreację myśli. Przedstawia on
dwie teorie koncepcje wyjaśniające rolę języka w myśleniu. Pierwsza z nich 
przedstawia język jako fundamentalny dla naszego wyobrażenia o świecie, druga natomiast
jako wygodne narzędzie do porządkowania myśli. Robert Piechowicz skupia się, na
problemach z wyrażaniem, tego co w naszej głowie, poprzez słowa. Zauważa on, że słowa często są one niewystarczające i nieprecyzyjne.
Zarówno tekst 1. jak i tekst 2., w ciekawy sposób podchodzą do problemui dogłębnie go analizując.

zadanie 6.
A

zadanie 7.
Motyw desis polega, zdaniem Pawła Stępnia na pośredniej komunikacji z Bogiem, przez Jana Chrzciciela i Maryję.
W Bogurodzicy podmiot liryczny zwraca się do Maryi w modlitwie co jest przykładem pośrednictwa.

zadanie 8.1.
Motyw Boskiego determinizmu

zadanie 8.2.
Ludzie są istotami słabymi podatnymi na wpływ sił wyższych.
Nie moga oni wpełni decydować o swoim losie.

zadanie 9.
Zarówno Prometeusz jak i Konrad cierpią za ludzi, Prometeusz został przykuty do góry.
Obaj ubuntują się przeciw Bogu, lub tez Bogom, Konrad pragnie władzy Boskiej, Prometeusz kradnie ogień.

zadanie 10.
Ubiór postaci ukazanej na plakacie świadczy o jej przynależności do arystokracji, Łęcka była arystokratką.
Na pierwszym planie zostało narysowane serce z kłódką, która symbolizuje brak odwzajemnionej miłości względem Wokulskiego.

zadanie 11.
C
Wyjaśnienie: W pierwszym zdaniu jest inwersja. Odwołanie się do przykazania.

zadanie 12.
A - 3
B - 5
C - 1

zadanie 13.
Inny świat to świat w Łagrze, panowały tam zasady odwróconego dekalogu, ludzie byli dehumanizowani.

zadanie 14.
Motyw: Teatrum mundi
Wyjaśnienie: W utworze jest dużo terminologi związanej z teatrem. Mowa jest o użyciu rekwizytów, scenariuszu i kulisach.
