Zadanie 1.
1 - Historie nie mają zakończeń.
2 - Produkcje nie zawsze opowiadają historię w kolejności chronologicznej.
3 - Produkcje często opowiadają o znanych i lubianych bohaterach

Zadanie 2.
Marcin Napiórkowski nie zgadza się z tym. Autor odwołuje się do literatury antycznej,
która często opowiadała o tych samych bohaterach.

Zadanie 3.
Obaj autorzy podają uczucie komfortu jako przycynę różnego typu kontynuacji.
Wojciech Józef Burszta pisze, że ludzie lubią gdy powracają te same postacie.
Marcin Napiórkowski zwraca szczególną uwagę na rutynę związaną z oglądaniem ulubionej produkcji.

Zadanie 4.
Złota zasada Czechowa polega na tym, wszystkie elementy ukazane w dramacie mają znaczenie dla zakończenia i do niego zmierzają.
Wojciech Józef Burszta uważa, że współczesne produkcje zwykle starają się miec kompozycję otwartą. Oznacza to że
nie są one zgodne z zasadą Czechowa, która wymaga wyraźnego zakończenia.

Zadanie 5.
1 - P
2 - F

Zadanie 6.
Autorzy obu tekstów podejmują temat przyczyn popularności sequeli.
Zauważaja oni, że współcześne produkcje często mają kompozycję otwartą.
Ludzie lubią opowiadania, w których występują znani im bohaterowie.
Wojciech Józef Burszta, skupia się na aspekcie czasu. Obecnie, dzieła kultury
skutecznie manipulują czasem, stale ewoluując. Marcin Napiórkowski rozważa nad realizmem
filmów, które nie stosują się do zasady Czechowa. Autor dochodzi do wniosku, że to własnie
one są bliższe prawdziwemu życiu.
(67 słów)

Zadanie 7.1.
Przeżycie katharsis polega na odczuciu przyjemności.
Ma ona być związana z poczuciem trwogi i współczucia wobec sytuacji, w której znajdują się bohaterowie.

Zadanie 7.2.
Tak, Antygona umożliwia odbiorcy przeżycie katharsis.
Arystoteles pisze, że do przeżycia katharsis bohaterowie muszą być sobie bliscy.
Po śmierci Antygony zabija się jej mąż Hajmon - syn Kreona.

Zadanie 8.
A - 2
B - 3
C - 4

Zadanie 9.
B 2

Zadanie 10.
Obraz A reprezentuje romantyczny światopogląd, dla którego charakterystyczne jest ukazanie przyrody,
oraz kochanków. Obydwa te elementy są widoczne na obrazie A. Obraz B w pierwszym kadrze ukazuje
pracujących mężczyzn, nie realizuje on konwencji romantycznych.

zadanie 11.
C.
Motyw arkadydyjski, polega na ukazaniu pewnego miejsca w sposób wyidealizowany.
W przytoczonym fragmencie "Pana Tadeusza" Mickiewicz idealizuje piękny wygląd dworku szlacheckiego i panujący w nim dostatek.

Zadanie 12.
Sytuacja której ilustrację mógłby stanowić obraz, spowodowała że Kmicic mógł odkupic swoje winy,
walcząc i niszcząc kolumbrynę.

Zadanie 13.
Wieś postrzega chłopów stereotypowo. Dziennikarz nie chce rozmawiać z Czepcem
o świecie bo myśli że chłop mało wie. Kwestionuje jego wiedzę pytając gdzie są Chiny.

Zadanie 14.
Kontrast we fragmencie jest pomiędzy sytuacją wojny, w której znajduje się podmiot liryczny, a jego radosną i spokojną przeszłością.
Zastosowanie tego zabiegu wywołuje w czytelniku poczucie nostalgii i tęsknoty za czasem z przed wojny.

Zadanie 16.
Gwiazda symbolizuje Rosję, która jest miejscem akcji. Widczona jest
równiez krew, symbolizująca cierpienie ludzi w Łagrach.