Lektura 1 - Konrad Wallenrod
Kontekst 1 - Monster, zaufanie pacjentów wobec tenmy
Lektura 2 - Potop
Kontekst 2 - Pan Tadeusz
Słowa – czyny. Co stanowi fundamenty zaufania?

    Ludzie mogą komunikować swoje intencje słowami, lub czynami. Pierwszy sposób jest o wiele prostszy,
wymaga on jedynie użycia strun głosowych. Drugi natomiast, wiąże się z podjęciem działania i często wymaga znacznego wysiłku od nadawcy.
Sprawia to, że czyny są lepszym dowodem intencji, a tym samym fundamentem zaufania.
    Społeczeństwo czasem przykłada zbyt dużą uwagę do słów, nie zwracając uwagi na działania jednostki.
Krzyżacy w "Konradzie Wallenrodzie" Adama Mickiewicza, właśnie ten błąd popełnili. Zaufali oni 
Walterowi Alfowi podającemu się za Konrada. Zostali również zmyleni przez słowa Halbana, który zasługerował wybranie Wallenroda na Wielkiego Mistrza.
Dopiero po licznych sabotażach, ze strony głównego bohatera, zakon okrzyknął go zdrajcą. Gdyby krzyżacy zwracali większą uwagę,
na działania niż słowa, to z pewnością odnieśliby mniejsze straty. Podobny przykładem, ale nieco na opak, jest sytuacja głównego
bohatera z "Monstera" Naokiego Urusawy. Tenma niesłusznie oskarżony o zabójstwo nie ma jak się bronić słowami. Ma on jednak
długa historię pomagania ludziom. Gdy ma się odbyć process rozstrzygający sprawę, to byli pacjenci doktora ufają, że nie jest on mordercą.
Organizują grupę, która ma na celu pomóc wygrać sprawę w sądzie. Słowa Tenmy nie miały znaczenia, ale jego czyny zdobył zaufanie wielu ludzi.
    Ludzie popełniają błędy. Czasem są one na tyle poważne, że *słowa nie wystarczą aby je naprawić. W "Potopie" Henryka Sienkiewicza
Kmicic paląc wieś Wołomontowicze, pokazuje Oleńce że nie można mu ufać. Gdy bohater dostrzega, że zrobił źle, decyduje się odkupić winy czynami.
Zmienia swoje imię na Babinicza i bierze udział w obronie Częstochowy. Podczas niej, wykazuje się bohaterstwem niszcząc kolumbrynę. 
Następnie ratuje Jana Kazimierza z rąk wroga. Dzięki tym zasługom król oczyszcza go z zarzutów. Czyny pokazały, że Kmicic odmienił się
i jest godny zaufania. Podobną przemianę przeszedł Jacek Soplica z "Pana Tadeusza" Adama Mickiewicza. Bohater z powodu nieszczęśliwej miłości
wpadł w rozpacz. Ożenił się z kobietą której nie kochał, popadł w alkocholizm i zastrzelił Stolnika Horeszko. Żałując swoich działań
Jacek wstępuje do zakonu Bernardynów, oraz podejmuje się walki za ojczyznę. Po tym jak ratuje on Gerwazego i spowiada mu się, otrzymuje przebaczenie.
Soplica pokazał ludziom otaczającym go, że jest godny zaufania czynami.
    Słowo jest omylne. Krzyżacy zostali oszukani słowem, gazety i plotki głosiły kłamstwa o Tenmie. Ludzie prawdziwe
intencje pokazują czynami. Jeżeli człowiek przechodzi przemianę, to jej świadectwem są działania. Kmicic i Soplica
angażując się w słuszne sprawy, otrzymują odkupienie.


